---
title: 我的南校
tags: 二中
---

18 年毕业的老学长

昨天在二南表白墙看到李强校长离职的消息以及某些同学的吐槽，想要说些什么，却又感觉一块大石头压在胸口上。

**原来，同学们开始会觉得一个人的离开，会谢幕一个时代了吗。**

这是一种充满无力的悲哀。

我觉得不妨说说自己在二南的这几年，是怎么走过来的，就像一个**人**穿过**制度**的隧道。

---

### 一个人的蜕变

15 年夏天，我来到了二中。可能有很多同学会和我一样自视甚高，在第一次周考之前，我从来没有意识到自己身边的人其实可以远比我优秀。那次考了班里第十名，一个我永远不会忘记的名次，和班主任谈心，坐在一楼的楼梯上哭了很久，她告诉我，**什么是落差**。

半个高一我都处在一种歇斯底里的状态，希望用自己用时间、用汗水去证明，我能在这落差的瀑布逆流而上。然而，事实却在一次次嘲弄着我，一直在前百的边缘试探，偶尔还会跌到二百名开外。这次，她和我说，**不要用努力的样子感动自己**。

从高一快结束到我的二中生涯结束，是我这短短二十年里最感谢的两年，遇到了几位对我影响深远的老师还有同学。我想，正是由于这几年的存在，让我拥有了健全的人格和基本的三观。

说起来应该是语文作文的缘故，班里的同学大都有了找点“闲书”的正当理由。同学们传阅的书名、杂志一本本的购入囊中，一个个中午与周末，宿舍四个人也大都在“闲书”的世界飘荡。那时我才知道，原来世界不只是我眼观耳闻的世界，思想亦不限于我所沾沾自喜的小小心得，原来，世界的边界可以更加遥远…… 

成长的过程总是会有些曲折，沉入到思考的世界固然让你清楚的认识到自己的局限与成长，但是也带来了一种哀艳的痛苦，对“意义”的思考与不解让我终日抑郁，身体也变的孱弱起来，多次往来医院与学校。一次考试取得了自己高中以来最好的成绩，妈妈满怀欣喜来接我的时候，看到我的气色竟然担心得落泪。

所幸，我遇到了几个“好”老师，他们眼中不只是成绩，还有我们的人格。几乎每个下午的自习时间，数学老师总会被我问一些“不那么务实”的问题，然而正是这一次次的“虚妄之谈”，在我那个精神接近崩溃的时候，找到一个个问题的头绪。还有一些同学，在那些时候他们身上的某些特质影响了我，对我来说就是乌云密布的雨夜里，突然静谧的几点星光，给了我温柔柔弱又坚定的方向。

再后来，高三了，辗转到另一个班级，这里的每一个人除了优秀又都很有想法。在一个相对宽松的环境里和这群人交流，潜移默化中我学到了很多，那或许是一个学校最应该教你，但是又不会教给你的事情。

这期间的我不再像高一那样对成绩斤斤计较，在一众老师的引导下，加以极其充裕的自由时间，真的会有享受学习的过程，享受在不同的角度去看一个问题，享受找到一个最简的方案解决问题的成就感。在高二刚刚走出来的那段时间，整个人感受到从灵魂散发的轻盈，成绩也比较稳定，甚至偶尔还会进下年级前十，虽然高三到后期慢慢心态有了些微妙的变化，但最后也算考了个满意的成绩，结束了我的二中生涯。

我想，在河北这种难以言表的气氛下，这种享受学习的愉悦感是难能可贵的馈赠。

### 从“自习”到“自习”

这一节想谈谈，自己对当时自习制度的一些感触，不针对任何老师、同学，仅仅叙述三年间这个制度的微妙变化。现在想想，可能学弟学妹们吐槽之处，在那个时候就初见端倪了吧。

高一的时候自习似乎很多，上午一节小课，下午两节大课，以及一整个晚上。大概下午结束的时候作业就完成了，晚上几乎就是自习的时间，~~看看杂志或者闲书~~摘抄素材，复习预习或者刷题，时间都是自由分配的。

假期的作业变成的某些新出版的练习册，翻开看都是刚刚高考的真题集锦，看着刚刚做完的金考卷五味杂陈。

再后来，高二突然多了学科自习，心里总是不那么舒服，各个班型有统一的小测题目进行统一的测验，抵消一部分作业。我个人来说并不喜欢这个制度，因为相对老师们精挑细选画的题目而言，这个题目显得太过基础（反复）和草率（某些练习册原题）。

再再后来，我们开始周考，一周分几次考完一次高考的模拟，我所在的班级因为某些特殊的原因每周考加考一次数学和理综。那一段时间几乎没什么时间总结回顾，上课就是快速讲下卷子加上N轮复习，课下还有作业和学科自习。

回想起来这段充实的时光，还是会疑惑这么赶路的意义，明明我们有过更好的方式。

### 不得不说的某中

说起二中，就不得不提起“某中”，或者“水中”。直到现在我依旧不能理解从某些老师乃至领导散发出来的优越感，乃至可以在广播里进行批判和对比，不无嘲讽地说那些学校的学生都是机器而非二中一直追求的人性化管理——学生好，一切都好”。我承认可能在某些教育的理念上存在差异，但是我不清楚那些站在道德制高点的人将另一所学校妖魔化的同时，口嫌体直地把他们的制度搬了过来，自己优势却没有得到应有的放大与继承。

学科自习也好，高二开始周考也罢，记得很清楚，当时有老师说，这是某中一直以来采用的方式。他们也说过这样的制度会把人变成机器。行必言衡中，似乎成了一种加油鼓气的口号。当我带着对这样行为的不解走入大学的校门之后，接触到更多的真正的衡中同学的时候，我终于确认，他们和我们并没有什么不同，他们同样优秀，同样幽默风趣，同样是灵动的人，而不是我们被灌输的机器般的“怪物”。

我对这样自卑的政治正确感到可怖。

诚然，高考的成绩的确会刺激每一所学校的心弦，河北尤其如此，但是我想我们不必如此敏感，对他们的成就口诛笔伐，仿佛他们的分数是用罪恶换来的，也不必抱着“没有分数，素质教育都是空谈”的真理一次次收紧时间表，对自己一贯的优势弃如敝履。我想，我那时经历的教育应该是，**学生求一分一分的进步，学校有一分一分的追求**，现在倒快是反过来了。

---

深夜失眠，胡言乱语，可能就像一个兄弟说的：

> 就像一位长辈离开了我们。

应该会写下去吧，把复杂的情感用我这略微简单的大脑拆分开。心累，希望每一个学弟学妹还是那样自豪的说我是二中的，而自豪也不仅仅是因为成绩。

我永远记得连廊上看西山落日与星光的我们，记得在环校甬路奔跑的我们，记得周日的小假期蹲宿舍泡面吃零食换着杂志侃大山的我们。

--- 

“现在啊，还是去衡中吧”，我仍然希望，这句话永远不会开口，二中还是那个二中，我们仍然以母校为傲。

谈到二中心弦就已经乱了，胡言乱语，望海涵。

End
---
